1. Nervenarzt. 2023 Feb;94(2):129-135. doi: 10.1007/s00115-022-01274-6. Epub 2022
 Mar 7.

[Essen transition model for neuromuscular diseases].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Fleischer M(1), Coskun B(1), Stolte B(1), Della-Marina A(2), Kölbel H(2), Lax 
H(3), Nonnemacher M(3), Kleinschnitz C(1), Schara-Schmidt U(2), Hagenacker T(4).

Author information:
(1)Klinik für Neurologie und Center for Translational Neuro- and Behavioral 
Science, Universitätsmedizin Essen, Hufelandstraße 55, 45147, Essen, 
Deutschland.
(2)Klinik für Kinderheilkunde 1, Abteilung für Neuropädiatrie, 
Universitätsmedizin Essen, Hufelandstraße 55, 45147, Essen, Deutschland.
(3)Institut für Medizinische Informatik, Biometrie und Epidemiologie, 
Hufelandstraße 55, 45122, Essen, Deutschland.
(4)Klinik für Neurologie und Center for Translational Neuro- and Behavioral 
Science, Universitätsmedizin Essen, Hufelandstraße 55, 45147, Essen, 
Deutschland. tim.hagenacker@uk-essen.de.

BACKGROUND: Advances in healthcare systems with new therapeutic options improve 
the life expectancy of patients with neuromuscular diseases. With this, a shift 
in the phenotype of the diseases from the neuromuscular system towards other 
organs is more frequently observed, requiring closer interdisciplinary 
cooperation in caring for these young adults. Therefore, the transition to the 
adult caring system is nowadays a multilayered transfer with the need for 
complex care of these patients.
OBJECTIVE: How can the transitional process be efficiently structured to combine 
the therapeutic effort of each specialist discipline involved and improve the 
healthcare process and quality of life in young adults with neuromuscular 
diseases?
MATERIAL AND METHOD: The Departments of Neuropediatrics and Neurology of the 
University Medicine Essen established the Essen transition model for 
a structured transitional process. A concept of care was developed for the late 
onset Pompe's disease, Duchenne muscular dystrophy and juvenile myasthenia 
gravis representatively for neuromuscular diseases. It consists of four 
components: 1) In a standardized operational procedure (SOP), general processes, 
clinical diagnostic steps and guidance of treatment between the two departments 
are harmonized and specified. 2) The young adults and their relatives are seen 
in a joint consultation of both disciplines allowing a comprehensive handover 
for healthcare professionals. 3) In a quarterly meeting, transition conference 
representatives from the different specialized disciplines from pediatric and 
adult medicine get together for a case-related interdisciplinary exchange. 4) An 
interdepartmental transitional database was created to integrate all diagnostic 
results and parameters as a common information platform and data basis.
CONCLUSION: The Essen transition model aims to close a gap in the transition of 
patients with neuromuscular diseases and improve healthcare in these patients 
with their complex needs.

Publisher: ZUSAMMENFASSUNG: HINTERGRUND: Durch die Optimierung medizinischer 
Versorgungsstrukturen und die gravierenden Fortschritte bei der Entwicklung 
neuer Therapieverfahren wird ein Anstieg der Lebenserwartung bei Patienten mit 
neuromuskulären Erkrankungen beobachtet. Dies führt zu einer Erweiterung des 
phänotypischen Spektrums, wodurch neue bzw. bislang wenig relevante 
Krankheitsmanifestationen in unterschiedlichen Organsystemen an Bedeutung 
gewinnen. Die Betreuung jugendlicher und junger Erwachsener mit neuromuskulären 
Erkrankungen verlangt daher eine zunehmend enge interdisziplinäre 
Zusammenarbeit.
FRAGESTELLUNG: Wie kann der Transitionsprozess von der Pädiatrie in die 
Erwachsenenmedizin so strukturiert werden, dass die einzelnen Fachdisziplinen 
effizient in den komplexen Behandlungs- und Versorgungsprozess eingebunden und 
die Lebensqualität der Patienten verbessert werden?
MATERIAL UND METHODE: An der Universitätsmedizin Essen wurde ein strukturierter 
Transitionsprozess etabliert. Exemplarisch wurde anhand des Morbus Pompe („late 
onset M. Pompe“ [LOPD]), der Duchenne-Muskeldystrophie (DMD) und der juvenilen 
Myasthenia gravis (jMG) ein entsprechendes Versorgungskonzept entwickelt. Dies 
umfasst vier Elemente: 1) Mit der Einführung klinikübergreifender SOPs 
(„standard operating procedure“) werden die logistischen Abläufe sowie die 
diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen einheitlich abgestimmt und der 
Transitionsprozess verbindlich festgelegt. 2) Um einen nahtlosen Übergang zu 
gewährleisten, werden junge Patienten vor Erreichen des 17. Geburtstages mit 
ihren Eltern im Zuge gemeinsamer Transitionssprechstunden betreut. Dies schafft 
die Möglichkeit des gegenseitigen Kennenlernens und der Bildung eines 
nachhaltigen Vertrauensverhältnisses. 3) Ein quartalsweise stattfindendes 
„Transitionsboard“ bringt die beteiligten Fachdisziplinen aus Kinder- und 
Erwachsenenmedizin für einen fallbezogenen interdisziplinären Austausch und eine 
stetige Optimierung des Transitionsprozesses regelmäßig zusammen. 4) Als 
gemeinsame Informationsplattform und Datengrundlage wurde eine 
klinikübergreifende „Transitionsdatenbank“, in der medizinische Befunde und 
Verlaufsparameter erfasst werden, implementiert.
SCHLUSSFOLGERUNG: Mit dem Essener Transitionsmodell soll die Versorgungslücke 
junger Patienten mit neuromuskulären Erkrankungen während der kritischen 
Übergangsphase von der Kinder- zur Erwachsenenmedizin geschlossen und die 
Grundlage für eine erfolgreiche Weiterbehandlung im Erwachsenenalter geschaffen 
werden.

© 2022. The Author(s).

DOI: 10.1007/s00115-022-01274-6
PMCID: PMC9898325
PMID: 35254466 [Indexed for MEDLINE]
