1. Orv Hetil. 2020 Mar;161(13):491-501. doi: 10.1556/650.2020.31690.

[Relative frequency of urinary tract infections in patients affected by diabetes 
mellitus type 2 treated with metformin and SGLT2 inhibitor. Network 
meta-analysis].

[Article in Hungarian; Abstract available in Hungarian from the publisher]

Merész G(1), Szabó S(1), Dóczy V(1), Hölgyesi Á(1), Szakács Z(2).

Author information:
(1)Technológiaértékelő Főosztály,Országos Gyógyszerészeti és 
Élelmezés-egészségügyi IntézetBudapest, Zrínyi u. 3., 1051.
(2)Általános Orvostudományi Kar, Transzlációs Medicina Intézet,Pécsi 
TudományegyetemPécs.

Introduction and aim: The of this research was to conduct a network 
meta-analysis based on a systematic literature search to compare the relative 
frequency of urinary tract infections using sodium-glucose cotransporter-2 
(SGLT2) inhibitors combined with metformin in the therapy of type 2 diabetes. 
Method: MEDLINE and EMBASE databases were searched to identify publications of 
randomized, controlled trials investigating SGLT2 inhibitors combined with 
metformin in the therapy of type 2 diabetes and providing information on the 
frequency of urinary tract infections. Results: 10 165 unique citations were 
screened to identify 10 publications to be included in the network 
meta-analysis. The network meta-analysis showed reduced risk of urinary tract 
infections for low-dose ertugliflozin compared to other SGLT2 inhibitors 
(ertugliflozin 5 mg vs. empagliflozin 10 mg: RR: 0.606, 95% CrI: 0.264-1.415; 
ertugliflozin 5 mg vs. dapagliflozin 10 mg: RR = 0.853, 95% CrI: 0.301-2.285). 
For high-dose comparisons, empagliflozin 25 mg showed reduced risk of urinary 
tract infections compared to both ertugliflozin 15 mg (RR = 0.745, 95% CrI 
0.330-1.610) and dapagliflozin 10 mg (RR = 0.680, 95% CrI: 0.337-1.289). The 
difference between active substances and their doses was not statistically 
significant for the relative frequency of urinary tract infections. The 
meta-regression revealed a statistically significant association between 
baseline fasting plasma glucose level and relative frequency of urinary tract 
infections (β = 0.785, 95% CrI: 0.062-1.587). Conclusion: There was no 
statistically significant difference between SGLT2 inhibitors investigated in 
this study in terms of the relative frequency of urinary tract infections. This 
research demonstrates the applicability of network meta-analyses when assessing 
the relative effectiveness and safety of interventions. Orv Hetil. 2020; 
161(13): 491-501.

Publisher: Absztrakt: Bevezetés és célkitűzés: A jelen kutatás célja, hogy 
szisztematikus irodalomkeresésre épülő hálózati metaanalízis segítségével 
összehasonlítsa a 2-es típusú cukorbetegség terápiájában alkalmazott, 
metforminnal kombinált nátrium-glükóz kotranszporter-2 (SGLT2)-gátlókat a 
húgyúti fertőzések kialakulási kockázatának vizsgálatán keresztül. Módszer: A 
MEDLINE és EMBASE adatbázisokban történt irodalomkeresés alapján beválogatott 
randomizált, kontrollos klinikai vizsgálatok húgyúti fertőzések gyakoriságára 
vonatkozó eredményeit hálózati metaanalízis segítségével foglaltuk össze, 
melyben a közös komparátor a placebóval kombinált vagy monoterápiaként adott 
metformin volt. Eredmények: Az irodalomkeresés során 10 165 hivatkozást 
azonosítottunk, s ezek közül 10 közlemény eredményeit tartalmazza a hálózati 
metaanalízis, amely alapján a húgyúti fertőzések kockázata a metforminnal 
kombinált, kis dózisú ertugliflozin mellett számszerűleg alacsonyabb volt a 
többi SGLT2-gátlóhoz képest (ertugliflozin, 5 mg vs. empagliflozin, 10 mg: RR = 
0,606, 95%-os CrI: 0,264–1,415; ertugliflozin, 5 mg vs. dapagliflozin, 10 mg: RR 
= 0,853, 95%-os CrI: 0,301–2,285). Az empagliflozin 25 mg-os dózisa mellett a 
húgyúti fertőzés kockázata számszerűleg alacsonyabbnak adódott az ertugliflozin 
15 mg-os (RR = 0,745, 95%-os CrI: 0,330–1,610), valamint a dapagliflozin 10 
mg-os (RR = 0,680, 95%-os CrI: 0,337–1,289) dózisához képest. A hatóanyagok, 
illetve a dózisok közötti eltérés a húgyúti fertőzések tekintetében nem 
bizonyult statisztikailag szignifikánsnak. A metaregressziós elemzések alapján a 
kiindulási éhomi plazmavércukorszint statisztikailag szignifikáns, pozitív 
irányú összefüggést mutatott a húgyúti fertőzések relatív gyakoriságával (β = 
0,785, 95%-os CrI: 0,062–1,587). Következtetések: A húgyúti fertőzések relatív 
gyakoriságát vizsgálva nem igazolható statisztikailag szignifikáns különbség a 
vizsgált, metforminnal kombinált SGLT2-gátló kezelések között. A jelen tanulmány 
példaként szolgálhat arra, hogy szabadon rendelkezésre álló eszközök 
felhasználásával lebonyolítható egy hálózati metaanalízis, amely az egészségügyi 
technológiák relatív hatásosságának, biztonságosságának értékeléséhez gyakran 
nélkülözhetetlen. Orv Hetil. 2020; 161(13): 491–501.

DOI: 10.1556/650.2020.31690
PMID: 32202151 [Indexed for MEDLINE]
